### 数据库事务面试准备

事务定义了一组操作，这些操作需满足，要么全部执行成功，要么全部不执行，它是数据库维持一致性的基本单位

#### 数据库事务的4个基本属性

1. 原子性

   原子性是指事务包含的所有操作要么全部成功，要么全部失败回滚，一般通过**预写日志**的方法进行实现。

   将所有对数据的更新操作都写入日志，如果一个事务中的一部分操作已经成功，但以后的操作，由于断电/系统崩溃/其它的软硬件错误而无法继续，则通过**回溯日志**，将已经执行成功的操作撤销，从而达到“全部操作失败”的目的。最常见的场景是，数据库系统崩溃后重启，此时数据库处于不一致的状态，必须先执行一个crash
   recovery的过程：读取日志进行REDO（重演将所有已经执行成功但尚未写入到磁盘的操作，保证持久性），再对所有到崩溃时尚未成功提交的事务进行UNDO（撤销所有执行了一部分但尚未提交的操作，保证原子性）。crash recovery结束后，数据库恢复到一致性状态，可以继续被使用。

   **原子性并不能完全保证数据库的一致性**。例如，事务1需要将100元转入账户A，先读取账号A的值，然后在这个值上加上100；但是，在这两个操作之间，另一个事务2也修改了账户A的值，为它增加了100元。那么最后的结果应该是A增加了200元。但事实上，事务1最终完成后，账户A只增加了100元，因此事务2的修改结果被事务1覆盖掉了。（**丢失更新**）

2. 一致性

   一致性是指事务必须使数据库从一个一致性状态变换到另一个一致性状态，也就是说一个事务执行之前和执行之后都必须处于一致性状态。拿转账来说，假设用户A和用户B两者的钱加起来一共是5000，那么不管A和B之间如何转账，转几次账，事务结束后两个用户的钱相加起来应该还得是5000，这就是事务的一致性。

   **一致性是数据库最基本的属性，其他的3个属性都是为了保证数据库的一致性而存在的**。

3. 隔离性

   隔离性是指多个并发事务之间要相互隔离，以保证数据库操作后的一致性。即要达到这么一种效果：对于任意两个并发的事务T1和T2，在事务T1看来，T2要么在T1开始之前就已经结束，要么在T1结束之后才开始，这样每个事务都感觉不到有其他事务在并发地执行。

   **为了实现隔离性，则需要对线程操作的数据库对象加锁**：

   1. 一种是悲观锁，即对当前事务操作所涉及到的对象都加锁，操作完成后再其释放给其他事务操作。为了尽可能地提高性能，发明了各种粒度（数据库级/表级/行级......）/各种性质（共享锁/排它锁/共享意向锁......）的锁。为了解决死锁问题，又发明了两阶段锁协议/死锁检测等一系列的技术。
   2. 一种是乐观锁，即不同事务可以看到同一对象（一般是数据行）的不同历史版本。如果有两个事务同时修改了同一数据行，那么在较晚的事务提交时进行冲突检测。实现也有两种，一种是通过日志Undo的方式来获取数据行的历史版本，一种是简单地在内存中保存同一数据行的多个历史版本，通过时间戳来区分。

4. 持久性

   持久性是指一个事务一旦被提交了，那么对数据库中的数据的改变就是永久性的，即便是在数据库系统遇到故障的情况下也不会丢失提交事务的操作。

   **持久性的保证也可以通过预写日志的方式来实现**（例如SQL Server就是通过write-ahead transaction log来实现的）

#### 数据库事务并行时会遇到的一些问题

1. 脏读

   脏读意味着一个事务读取了另一个事务未提交的数据

   当一个事务正在多次修改某个数据，而在这个事务中这多次的修改都还未提交，这时一个并发的事务来访问该数据，就会造成两个事务得到的数据不一致。例如：用户A向用户B转账100元，对应SQL命令如下

   ```sql
       update account set money=money+100 where name=’B’;  (此时A通知B)

       update account set money=money - 100 where name=’A’;
   ```

   　　当只执行第一条SQL时，A通知B查看账户，B发现确实钱已到账（此时即发生了脏读），而之后无论第二条SQL是否执行，只要该事务不提交，则所有操作都将回滚，那么当B以后再次查看账户时就会发现钱其实并没有转。

2. 不可重复读

   不可重复读是指在对于数据库中的某个数据，**一个事务范围内**多次查询却返回了不同的数据值，这是由于在查询间隔，被另一个事务修改并提交了。

   不可重复读和脏读的区别是，**脏读是某一事务读取了另一个事务未提交的脏数据，而不可重复读则是读取了前一事务提交的数据。**

   在某些情况下，不可重复读并不是问题，比如我们多次查询某个数据当然以最后查询得到的结果为主。但在另一些情况下就有可能发生问题，例如用户A和用户B对于同一个数据依次查询，但是结果不同，那么A和B就可能会怀疑数据库的记录。

3. 幻读

   幻读是事务非独立执行时发生的一种现象。例如事务T1对一个表中所有的行的某个数据项做了从“1”修改为“2”的操作，这时事务T2又对这个表中插入了一行数据项，而这个数据项的数值还是为“1”并且提交给数据库。而操作事务T1的用户如果再查看刚刚修改的数据，会发现还有一行没有修改，其实这行是从事务T2中添加的，就好像产生幻觉一样，这就是发生了幻读。

   **幻读和不可重复读都是读取了另一条已经提交的事务（这点就脏读不同），所不同的是不可重复读查询的都是同一个数据项，而幻读针对的是一批数据整体**（比如数据的个数）。

4. 丢失更新

   两个事务同时读取同一条记录，A先修改记录，B也修改记录（B是不知道A修改过），B提交数据后B的修改结果覆盖了A的修改结果。

#### 数据库事务的隔离级别

​       为了解决上面由于事务并行时，没有相互隔离导致的一些数据库不一致的问题，可以通过引入不同的事务隔离机制来防止以上问题的发生。不同的事务隔离机制对应着不同的数据库对象加锁机制，隔离级别越高，并行性能越低，但数据库一致性越高。

1. 读未提交（Read Uncommited）

   在事务开始的时候可以给要准备写操作的这一行数据加一个排它锁，如果是读操作，就给该行数据一个**读锁**。这样之后，在修改该行数据的时候，不让其他进程对该行数据有任何操作。而读该行数据的时候，其他进程不能更改，但可以读。读或写完成时，释放锁，最后commit提交。这时候**读写就分离开了，写和写也就分离开了**。注意：此时加锁和释放锁的过程由mysql数据库自身来维护，不需要我们人为干涉，这是数据库事务的最低隔离级别。

   **这种隔离级别无法解决脏读的问题**，也就无法解决后面更复杂的问题。

   例如，事务T1更改数据库中的一行记录，修改完之后释放锁，这时候另一个事务T2读取了该数据，此时先前的事务T1是还未提交的，T1回滚数据，则T2读取到的数据就变成了无用的或者是错误的数据。即发生了脏读。虽然对读写的操作都是独立的，但是无法解决事务之间数据的同步问题。

2. 读已提交（Read Commited）

   将读未提交的锁机制进行调整，读数据或者修改数据后，锁不马上进行释放，直到该事务完成提交后再进行释放，此时在事务提交前，其他事务是无法对该行数据进行读取或者修改的操作的，因此，以后的事务读到的数据都是前一个事务已经提交的数据，因此，该隔离级别称为读已提交。**它可以防止脏读的发生，但是无法规避不可重复读问题的发生。**（应用的是行锁）

   如果真的是读数据或者写数据，在事务提交完成前不释放锁的话，不可重复读是不可能发生的，但是为什么不可重复读能够发生，那是因为mysql使用了一个并发版本控制机制，他们把它叫做MVCC，通俗的也就是说：mysql为了提高系统的并发量，在事务未提交前，虽然事务内操作的数据是锁定状态，但是另一个事务仍然可以读取，大多数数据库默认的就是这个级别的隔离性，但mysql不是。因此会出现不可重复读的问题。

   诚然，行锁也么办法解决幻读的发生，因为虽然锁住了正在操作的数据行，但是它仍然阻止不了另一个事务往表里插入新的数据，因此幻读此时也会发生。

3. 可重复读（Repeatable Read）

   mysql依然采取的是MVCC并发版本控制来解决不可重复读的问题，具体是：如果事务中存在多次读取同样的数据，MySQL第一次读的时候仍然会保持选择读最新提交事务的数据，当第一次之后，之后再读时，mysql会取第一次读取的数据作为结果。这样就保证了同一个事务多次读取数据时数据的一致性。该隔离级别是MySql默认的隔离级别。

4. 串行化（Serializable）

   应用表锁的机制，在一个事务操作表的时候，锁住整个表格，直到该事务执行完毕，才释放表资源给下一个事务，因此所谓的脏读，不可重复读，幻读，丢失更新的问题，都不可能发生，但是事务之间并行的效率也是最低的。

#### 数据库事务的SQL操作

1. 查看MySql数据库中当前事务的隔离级别：

```sql
select @@[global|session].tx_isolation
```

2. 修改MySql数据库事务的隔离级别

   ```sql
   set [global|session] transaction isolation level 隔离级别名称
   或
   set tx_isolation = '隔离级别名称'
   ```

3. 使用事务

   ```sql
   start transaction;
   ........(sql 语句)
   if (error)
       rollback;
   commit;
   ```

#### Java中如何应用事务

1. 在java中，我们通过调用jdbc的api来应用事务，jdbc api默认的情况为自动提交事务，也就是说，每一条对数据库更新的sql语句代表一项事务，操作成功后，系统自动调用commit()来提交，否则将调用rollback()来撤消事务。 而我们如果想要将多条语句看成一个事务的话，应该首先关闭自动提交，可以通过调用JDBC自带的setAutoCommit(false)方法来实现。

2. 以下是java中事务处理的一般方法：

   ```java
   public int delete(int sID) { 
   　 dbc = new DataBaseConnection(); 
   　 Connection con = dbc.getConnection(); 
   　 try { 
   　　 con.setAutoCommit(false);// 更改JDBC事务的默认提交方式 
   　　 dbc.executeUpdate("delete from xiao where ID=" + sID); 
   　　 dbc.executeUpdate("delete from xiao_content where ID=" + sID); 
   　　 dbc.executeUpdate("delete from xiao_affix where bylawid=" + sID); 
   　　 con.commit();//提交JDBC事务 
   　　 con.setAutoCommit(true);// 恢复JDBC事务的默认提交方式 
   　　 dbc.close(); 
   　　 return 1; 
   　 } 
   　 catch (Exception exc) { 
   　　 con.rollBack();//回滚JDBC事务 
   　　 exc.printStackTrace(); 
   　　 dbc.close(); 
   　　 return -1; 
   　 } 
   } 
   ```